证明：(i)  $ f(x) $ 关于  $ (a,b) $ 对称  $ \Rightarrow f(2a-x) + f(x) = 2b $，

两端求导得  $ -f'(2a-x) + f'(x) = 0 $，

所以  $ f'(2a-x) = f'(x) $，即  $ f'(x) $ 关于 x=a 对称。

(ii)  $ f(x) $ 关于 x=a 对称  $ \Rightarrow f(2a-x)=f(x) $，

两端求导得  $ -f'(2a-x)=f'(x) $，

所以  $ f'(2a-x)+f'(x)=0 $，即  $ f'(x) $ 关于  $ (a,0) $ 对称。

### 2. 周期性

若函数  $ f(x) $ 为周期函数，则其导函数  $ f'(x) $ 也是周期函数，且周期相同.

证明：设 $ f(x) $的一个周期为 $ T(T\neq0) $，

则有  $ f(x+T)=f(x) $，两边求导得  $ f'(x+T)=f'(x) $，

所以  $ f'(x) $ 是周期为 T 的周期函数.

所以  $ f'(x) = (\ln u)' \cdot u_x' = \frac{1}{u} \cdot 2 = \frac{1}{2x} \cdot 2 = \frac{1}{x} $，

故  $ f'(1) = \frac{1}{1} = 1 $。



## 知识点4

【例 6】已知函数  $ f(x) $ 满足对任意的  $ x \in \mathbb{R} $，都有  $ f(2-x) = f(x) $，则  $ f'(x) $ 的图象关于___对称.

解析：不难发现 $ f(x) $关于直线x=1对称，

则由知识点4的结论， $ f'(x) $应关于点 $ (1,0) $

对称，下面我们也给出严格的推导，

由题意， $ f(2-x)=f(x) $，两端对x求导得

 $ -f'(2-x)=f'(x) $，所以 $ f'(2-x)+f'(x) $

=0，故 $ f'(x) $的图象关于点(1,0)对称.

答案：点 $  (1,0)  $

## 本节核心题型

本节的重点是导数的运算，学完本节后，就无需再像上一节那样用导数的定义来求导了，可以直接代有关公式、法则来解决导数的计算。我们设计了一个类型Ⅰ专门给大家强化导数的计算；另外，切线问题也是导数板块常考的题型之一，尽管上一节我们已经涉及过这个题型，但由于当时还只能用定义求导，所以涉猎不深，于是这里我们又设计了一个类型Ⅱ来让大家进一步深化这类题的学习。

## 类型 I：导数的计算

【例7】求下列函数的导函数：

（1） $ f(x)=x+\cos x $ （2） $ f(x)=-x^{2}+3x-\ln x $

（3） $ f(x)=(x+1)(x+2)(x+3) $ （4） $ y=\frac{x+1}{x-1} $

（5） $ f(x)=\cos2x $ （6） $ f(x)=\ln\frac{x+3}{x^{2}+3} $

解：（1）由题意， $ f'(x)=(x+\cos x)'=x'+(\cos x)'=1-\sin x $

 $$ (2)\  由题意 ,\quad f^{\prime}(x)=(-x^{2}+3x-\ln x)^{\prime}=(-x^{2})^{\prime}+(3x)^{\prime}+(-\ln x)^{\prime}=-(x^{2})^{\prime}+3x^{\prime}-(\ln x)^{\prime}=-2x+3-\frac{1}{x}. $$ 

（3）（涉及三项之积求导，我们只有两项乘积的求导公式，怎么办？可将其中两项看作整体，再代公式求导）

由题意， $ f'(x)=[(x+1)(x+2)(x+3)]'=(x+1)'(x+2)(x+3)+(x+1)[(x+2)(x+3)]'=(x+2)(x+3)+(x+1)(x^2+5x+6)'=x^2+5x+6+(x+1)(2x+5)=x^2+5x+6+2x^2+7x+5=3x^2+12x+11 $